---
title: 类和接口
tags: [Java]
created: '2019-03-29T01:01:57.671Z'
modified: '2019-04-01T09:09:28.700Z'
---

# 类和接口

## 类和抽象类的区别
含有`abstract`修饰符的class即为抽象类，`abstract`类不能创建实例对象。含有`abstract`方法的类必须定义为abstract class，abstract class类中的方法不必是抽象的。abstract class类中定义抽象方法必须在具体(Concrete)子类中实现，所以，不能有抽象构造方法或抽象静态方法。如果子类没有实现抽象父类中的所有抽象方法，那么子类也必须定义为abstract类型。
抽象类与普通类的唯一区别：就是不能创建实例对象和允许有`abstract`方法。

## 接口
从接口定义的名字可以知道，接口的作用是用于表明一种能力或者说是定义一个协议。凡是实现了某个接口的类就表明具有了某种能力，能够完成指定的任务。
接口（interface）可以说成是抽象类的一种特例，接口中的所有方法都必须是抽象的。接口中的方法定义默认为public abstract类型，接口中的成员变量类型默认为public static final。

## 抽象类和接口的区别
接口用来描述行为的集合，在现实中并没有对应的实体。而抽象类虽然在现实世界中也没有对应的实体，但是确描述了一个具体的实体的轮廓，子类主要是通过继承父类的轮廓和实现接口定义的行为来最大化的个性化自己行为。

语法上的区别：
1. 抽象类可以有构造方法，接口中不能有构造方法。
2. 抽象类中可以有普通成员变量，接口中没有普通成员变量。
3. 抽象类中可以包含非抽象的普通方法，接口中的所有方法必须都是抽象的，不能有非抽象的普通方法。
4. 抽象类中的抽象方法的访问类型可以是public，protected和默认类型，但接口中的抽象方法只能是public类型的，并且默认即为public abstract类型。
5. 抽象类中可以包含静态方法，接口中不能包含静态方法。
6. 抽象类和接口中都可以包含静态成员变量，抽象类中的静态成员变量的访问类型可以任意，但接口中定义的变量只能是public static final类型，并且默认即为public static final类型。
7. 一个类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类。

注意：Java 8 开始接口方法可以有默认实现。
应用上的区别：接口更多的是在系统架构设计方法发挥作用，主要用于定义模块之间的通信契约。而抽象类在代码实现方面发挥作用，可以实现代码的重用。

### 总结
接口可以继承接口。抽象类可以实现(implements)接口，抽象类可以继承具体类。抽象类中可以有静态的`main`方法。

### 抽象方法
抽象方法不可以是static的，因为抽象的方法是要被子类实现的，而static与子类没有任何联系。
native方法表示该方法要用另外一种依赖平台的编程语言实现的，不存在着被子类实现的问题，所以，它也不能是抽象的，不能与abstract混用。
synchronized应该也不能与abstract混用。因为synchronized是作用在一个具体的方法上才有意义。而且，方法上的synchronized同步所使用的同步锁对象是this，而抽象方法上无法确定this是什么。

## 内部类
内部类就是在一个类的内部定义的类，内部类中不能定义静态成员（静态成员不是对象的特性，只是为了找一个容身之处，所以需要放到一个类中而已），内部类可以直接访问外部类中的成员变量，内部类可以定义在外部类的方法外面，也可以定义在外部类的方法体中。
在方法体外面定义的内部类的访问类型可以是public，protecte，默认的，private这4种类型，这就好像类中定义的成员变量有4种访问类型一样，它们决定这个内部类的定义对其他类是否可见；对于这种情况，我们也可以在外面创建内部类的实例对象，创建内部类的实例对象时，一定要先创建外部类的实例对象，然后用这个外部类的实例对象去创建内部类的实例对象。

