# 修改文件编码格式
## 背景
因为打算重新看一遍《数据结构和算法(Java描述)》, 然后去网上找到了这本书对应的代码, 结果在 Mac 上打开时出现了中文乱码的情况(中文注释). 虽说没有注释不影响什么, 但是作为强迫症患者的我, 一定要找到解决问题的方法. 

现在的问题是: 一共有 88 个 .java 文件, 如何确定其编码方式, 并将其快速转换为其他格式(最好是 UTF-8). 一开始我用 Sublime Text 3 打开文件, 出现了中文乱码问题, 而且因为不清楚其编码格式, 因而无法正确打开文件并以 UTF-8 格式保存. 接着我尝试了下 Visual Studio Code, 同样会出现乱码, 但是其会提示我们其编码方式可能是 GB2312, 结果果然能正常打开, 然后就是以UTF-8 格式保存. 虽然 Visual Studio Code 可以解决这个问题(巨硬的 Code 果然无敌), 但是我们的痛点是如何批量处理这 88 个文件. 因此还是另寻他法, 方法如下文介绍.

这里一并将《数据结构和算法(Java描述)》的 PDF 文件及其源码 dsa.zip(格式已更改为 UTF-8) 上传至本路径下的 resources 文件夹下.

## 命令行工具 iconv
Mac 下可以通过命令行工具`iconv`批量修改文件编码格式。使用方法如下：
```
# 显示可识别的编码名称
➜ iconv --list
# 显示可识别的编码名称，将信息存入 information.log 文件中
➜ iconv --list >./information.log 
# 转换 GB2312 编码的文件 a.html 为 UTF-8 编码，存入 b.html
➜ iconv -f GB2312 -t UTF-8 a.html > b.html
# 转换 GB2312 编码的文件 a.html 为 BIG5 编码，存入 b.html
➜ iconv -f GB2312 -t BIG5 a.html > b.html
```

上述命令只对单个文件进行修改。不过如果只是需要修改一两个文件，那么更简单的方法是直接在右键菜单中选择`服务->转换选定的简体中文文件`即可，或者在 VS code、Sublime Text等软件内进行修改。

要批量修改文件，首先`cd`到目标文件路径中，然后执行下列命令：
```
➜ find *.java -exec sh -c "iconv -f GB2312 -t UTF8 {} > {}"\;
```
## 更傻瓜式的工具 enca
Mac 上还有更傻瓜式的命令行工具`enca`，它不仅可以智能地识别文件的编码，还支持批量转换操作。
### Mac 下安装 enca
利用`brew`可以非常方便地安装：
```
➜ brew install enca
```
### 检查文件编码
```
➜ enca -L zh_CN AVLTree.java
Universal transformation format 8 bits; UTF-8
  CRLF line terminators
```
**注意**：也可以不指定语言`-L zh_CN`。
### 转换文件编码
```
➜ enca -L zh_CN -x utf-8 AVLTree.java
```
### 批量转换
```
# 将当前文件路径中的所有文件的编码格式转换为 UTF8
➜ enca -x utf-8 *
```
## 参考资料
1. [linux（Mac）下查看文件编码及修改编码](https://segmentfault.com/a/1190000007073776?_ea=1252426)
2. [enca Github](https://github.com/nijel/enca)
